【会议摘要】沃伦·巴菲特和查理·芒格详细探讨了伯克希尔为何推出价格更低的B类股，并回答了有关这一新股票类别的一系列问题。他们还解释了为何公司并非“一人独秀”。

【发言1】  
【第3章】为何推出B类股  
沃伦·巴菲特：本次会议的第二项议题，是审议董事会提出的修改公司重述公司章程的建议。拟议的修订将在重述的公司章程中增加一项条款，授权董事会发行最多5000万股全新的B类普通股。每1股B类股的经济权益相当于当前普通股的1/30，但投票权仅为1/200。同时，公司将把现有的普通股重新指定为A类普通股，并允许A类普通股股东按其持股比例，选择将每股A类股转换为30股新的B类股。在我们正式推进这项议案之前，我觉得现在正是讨论并解答大家关于B类股发行问题的好时机。顺便说一下，我先给大家简单介绍一下背景情况。我想在座的许多朋友都了解这个背景。多年来，大概有六七位人士曾先后提出过设立一家完全由伯克希尔股票组成的投资公司或单位信托的建议。换句话说，就是成立一个只持有伯克希尔股票的实体，然后将其股票拆分成更小面额的份额出售给公众。不过，我们一直不鼓励这种做法，因为我们认为这样的安排存在很大的潜在滥用风险。我们的劝阻也确实奏效，直到去年秋天，才出现了两起相关提案——其中一例甚至提交给了美国证券交易委员会（SEC）审批——这些提案涉及设立单位信托。这些单位信托将只持有伯克希尔股票，然后以小额面额向公众出售，最低投资额可能在一千美元左右。持有这些信托的人将购买一种具有固定存续期限的实体，而这种实体会带来不少成本和税务后果，他们当初可能并未充分预料到。查理和我担心的是，伯克希尔过去的历史记录——这种记录无法重现——再加上高额销售佣金、低面额股票，以及围绕伯克希尔和我个人的大量宣传——正如今天上午大家所见，我们一直在努力劝阻这种现象——所有这些因素叠加起来，可能导致大量投资者在毫无真正了解的情况下买入这些单位信托产品，对未来的预期也过于乐观。而这反过来又会形成巨大的需求——因为这些单位信托会去市场上购买伯克希尔股票——从而在固定供应量面前制造出巨大需求。而大部分伯克希尔股票的税基很低，持有人并不愿意出售，而且我希望他们出于其他原因也不愿出售。因此，这些单位信托的发行本身及其对需求的推动，很可能引发股票市场的投机热潮。这种热潮一旦形成，又会进一步刺激更多人加入，让他们觉得自己错过了更好的机会而急于进场。某些市场中的价格上涨本身就会催生一种需求，但这并不是一种可持续的需求，而是一种容易逆转的需求。当人们最终幻灭时，这种需求的逆转可能会引发诸多问题。然而，当时那种潜在的风险已经显现：大批买家带着不切实际的预期入场，支付高额佣金，而股票供应却十分有限。于是，我们试图劝退这两家发起人。其中一家后来放弃了计划，几个月后又推出了另一种方案——该方案结合了伯克希尔和其他一些证券，至少这些证券被认为是我们投资组合中的一部分。

[CONTINUATION] 我们开始听到一些人的反馈，他们显然根本不了解自己买的是什么，也不清楚其中涉及的成本、潜在的税务影响，甚至其他任何相关事项。于是，当时我们面临一个抉择——而且必须迅速做出决定——究竟该如何解决这个问题，同时又不会引发类似我们之前所担忧的那种潜在危害。当然，我们也考虑过拆分股票。但当时我们担心，拆分会向各类投资者发出信号，让他们相信那些可能并不太靠谱的未来表现，从而把这当成一个绝佳机会，以更低的价格入手。当然，实际上这价格并不会真正低于股票的实际价值，而只是面值降低了而已。而在固定供应量的情况下，这种做法很可能引发同样的问题，甚至比单位信托带来的问题更严重。于是，我们想到了发行B类股的主意。B类股的供应量将与需求量相匹配，从而实现“拆分股票”的效果，而且发行方式不会刻意制造特殊诱因，也不会给投资者造成虚假的购买冲动。我们还采取了一项与众不同的措施：我们对B类股的发行收取了极低的佣金——在华尔街这么多年里，我见过的最低佣金之一。因为我们不希望销售人员有太大的销售动力，不希望他们拼命推销这些股票。我们希望所有感兴趣的投资者都能仔细阅读招股说明书，认真思考，然后自主做出决定。此外，我们还做了一件与常规商业做法完全相反的事：我们宣布，只要有人想买，我们就发行多少股都行。要知道，在这个世界上，如果你卖什么东西，说“每人限购一只”、“必须抢先下手”或者“得认识人才能买到”，往往效果会更好。很多新股发行都是这么做的，而且非常有效。就像俄罗斯那些老故事里讲的，人们排着长队，却不知道自己前面等着买的是什么。这种做法其实是一种非常有效的销售手段，华尔街对此也并不陌生。但我们决定，为了消除那种“必须抢在前面”或“只有大客户才能买到”之类的心理，我们要大声而明确地宣布：我们为所有想买的人都准备好了股票！这样一来，根本就没人会觉得这会成为一支热门股。除此之外，我们还做了不少其他安排。我们的期望是，吸引来的B类股股东，其素质和在座各位一样高，他们持有投资心态，觉得自己买的是整个企业的部分股权，打算长期持有，也许就是一辈子都持下去。他们不会把B股仅仅当成一张纸，觉得它因为是新股就一定很热门。这样，那些对现有股票感到满意的人，依然可以保持原状——而这正是我和查理打算做的。我们特意让B股在两个方面略逊于A股：首先，B股的投票权更低；其次，B股不能参与股东捐赠计划。这两点都有明确的原因，但除了这些显而易见的理由之外，我们还希望B股不要变得完全像A股那么有吸引力——它只是稍微差一点，但绝不会完全取代A股的吸引力。因为我们不想推动所有人都去转换成B股。如果大规模转换开始发生，B股就会享受更好的市场地位，进而形成一种自我强化的动态，最终导致大家都转向B股。

[CONTINUATION] 所以，我们保留了这种安排，这样一来，如果你持有A类股，就没有理由非得转为B类股不可——除非你想卖掉或赠出一部分持股，而那部分持股还不到一整股A类股。出于这个原因，这么做会很方便。但除此之外，应该没有任何激励因素。如果B类股的交易价格略高于A类股价格的30分之一，就会出现套利活动，从而确保两者之间的差距始终微乎其微。当然，B类股的交易价格也可能远低于30分之一，因为B类股无法转换成A类股。查理，你还有什么想补充的吗？在我们开始回答问题之前？还有——  
CHARLIE MUNGER：没有。  
WARREN BUFFETT：——我鼓励大家踊跃提问。查理呢，你们会注意到，在会议期间，他可不会按字数拿报酬哦。不过，我们——我鼓励每个人，任何一个人，都来提问题。关于这个问题，根本不存在什么“坏”问题。我的意思是，去年我们讨论过优先股发行的事儿。当时大家提出了很多很有见地的问题。我想先简单说说A类股和B类股之间那两点差异吧——首先是股东指定捐赠计划，去年这项计划的金额是每股12美元。除了希望A类股比B类股稍微占点优势，这也能避免B类股参与进来，否则的话，要处理12美元的捐款，还得除以30，再挨个征集慈善机构的名字并指定捐赠对象，这未免太麻烦了。目前的方案已经相当高效了，但我们可不想为了区区一两美元就寄出支票，那样效率实在太低了。所以，我们已经明确告诉潜在的B类股持有人，这种情况不会发生。因此，他们进来的时侯就已经完全了解情况了。另外，关于投票的问题，发行B类股确实会增加流通中的投票权。如果不考虑其他变化，单纯通过发行股票——我们其实并不特别热衷于增发股票——我的投票权，也就是巴菲特家族的投票权，多少会因此被稀释一些。坦白说，我本就不想增发太多股票，以免进一步稀释巴菲特家族的投票权。这次行动确实会让投票权有所稀释，因为我们现在已经有全部现有的投票权，再加上B类股带来的部分投票权。如果大量B类股被转换成A类股，从百分比上看，我们的持股比例的确会上升。但我实在看不出人们到底有什么必要去转换。所以我觉得这种情况不太可能发生。我认为，最终结果还是会基本保持不变。而且正如我之前提到的，我们希望B类股能稍微处于劣势一点。在其他方面，我们会把B类股和A类股一视同仁。这次年会上，我们在数字上遇到了点麻烦。明年我们得想办法解决这个问题，不过目前我们还没想出具体办法呢。不过有人提议，或许可以让B类股享受二等座之类的待遇。但咱们可不会搞这些花样。从现在起，除了招股说明书中提到的两点之外，B类股在所有方面都将与A类股完全对等。好了，既然查理也不打算多说了，我们就进入六区制吧。另外，在溢出会议室里还有两个区域。如果哪位朋友想在第一区提问，请举手示意，马上就会有人递麦克风过来。第一区就在那边。第二区在角落里。第三、第四、第五和第六区依次顺时针排列。只要举手，就会有人把麦克风递到你手里。[STATEMENT 3]  
[CHAPTER 34] “越公平越好”——伯克希尔的股价之道  
WARREN BUFFETT：唉，刚才还在第一区待着，真有点舍不得离开呢，不过咱们还是继续前往第二区吧。谢谢大家！

[CONTINUATION] [DIALOGUE 34-2]

问题34-2：观众提问：来自俄克拉荷马州俄克拉荷马市的韦斯利·杰克。作为一名股票经纪人，我确实不喜欢UITs，也欣赏您关于B类股的计划。但我和其余股东一样，都希望这些股票未来能增值。您难道不觉得，他们将来再提出这个想法可能会有问题吗？

沃伦·巴菲特：你说的“unit——”是指单位信托的发行吗？

问题34-2：观众提问：是的。
沃伦·巴菲特：哦，我觉得这没什么问题，因为B类股会一直存在。而且，无论它本身的绝对优势如何，从相对角度看，它都比那些会给销售人员带来高额佣金、每年还要支付大量费用的产品要优越得多。所以，我认为——我的猜测是，我们已经解决了这个问题。真希望这事儿根本别提出来，不过——我想，要有人真心实意地推出一种通过单位信托发行的衍生产品，而且还能比直接购买现有产品更优越，那可真是难上加难。

查理·芒格：我觉得他担心的是，B类股涨到某个价位后，整个故事又会重演。不过我得说，如果真出现这种情况，我们反倒会乐见其成。

沃伦·巴菲特：嗯，我们当然乐意看到这种情形，前提是它能反映真正的内在价值。但是——  
[DIALOGUE 34-2]

[SUMMARY] 会议摘要：巴菲特在伯克希尔股东大会上的发言  
[CHAPTER 35] 保险浮存金：“最重要的是，把它弄便宜点”  
[STATEMENT 35-2] 芒格：第三十五章第2节  

QUESTION 34-3: 查理：是的。  
WARREN BUFFETT：是的。我们对此的态度非常特别。我的意思是，大多数管理层都认为——股价越高越好。这种想法其实可以理解。但问题在于，游戏永远没有结束。我们真正觉得，越公平越好。我们的目标是，每位股东都能在伯克希尔经营期间，分享公司取得的进步。换句话说，我们不希望一方靠另一方发财，而是希望他们根据企业价值的增长来共同受益。如果股票被严重高估或低估，嗯，在第一种情况下，卖方会很开心；在第二种情况下，买方也会很开心。但交易的另一方呢？在经济学里，你知道，最重要的问题——或许甚至超越经济学本身——每当有人告诉你什么时，你首先应该问自己：“然后呢？”而我们在伯克希尔就是这么做的。所以，股价上涨本身并不是目的，因为接下来的问题是：“然后呢？”如果股价上涨是因为内在价值上升，那么每个人都能随着企业价值增长，公平地分到应得的那部分。但如果股价上涨超过了内在价值的增长，那么卖出的股东就会受益，而买入的股东反而处于不利地位。我们真的很喜欢股价长期跟踪内在价值的想法。而且我们认为，通过吸引合适的股东、与他们进行恰当沟通，并遵循正确的政策，我们能尽可能接近这个理想状态——在一个市场本质上相当波动的世界里，这几乎是可实现的。到目前为止，我觉得效果还不错。但我们的初衷和目标，就是一直保持这种状态。有一点需要记住：归根结底，企业的所有者加起来，无论如何也不可能比企业本身表现更好。我的意思是，你可以——企业本身——不只是我们的企业，我指的是所有美国企业——美国企业的盈利能力决定了美国所有者的收益水平。至于那些小小的股票代码和其他东西，你就别管了。所有者所承受的损失，主要来自经纪人佣金、手续费等各种额外成本。这些成本降低了企业本身的回报率。但至今还没有人找到办法，能让所有者持续地比企业表现更好。而我们的想法是，让所有者在持股期间，按照他们所获得的收益比例来分享企业的成长。这当然不容易做到，也并非完美无缺。但这正是我们努力的方向。  

[CHAPTER 35] 保险浮存金：“最重要的是，把它弄便宜点”  
WARREN BUFFETT：第三区？  

[DIALOGUE 35-2]  

QUESTION 35-2：观众：毛鲁斯·斯彭斯。我有个严肃的问题，还有个不太严肃的问题先问一下。不太严肃的那个：您说您和查理一共瘦了100磅。我想知道，到底谁瘦得更多呢？  
WARREN BUFFETT：不不，我说的是董事会一共瘦了100磅。董事会里有些成员可能会介意，因为他们没被算进这个总数里。  

QUESTION 35-2：观众：好吧，那到底是谁瘦了——？  
WARREN BUFFETT：查理和我，我们现在关系挺好的，不是吗？谦虚一点的话——  

QUESTION 35-2：观众：不过我得说，你们俩现在看起来都特别棒。  
WARREN BUFFETT：我们感觉不错。

QUESTION 35-2: AUDIENCE MEMBER: I was wondering who lost the most and what your diet secrets were. And, then, the more serious question was about float. You touched on this a little bit earlier. But you've often said that your insurance business is probably the most important business that you own. On page 12 of the annual report, you said, "We have benefitted greatly to a degree that has not been generally understood, because our liabilities have cost us very little." I was wondering if you could describe this a little bit better so we can understand it.  
WARREN BUFFETT: Yeah, the—Charlie and I have lost about the same amount, at about 20 pounds each. The insurance business provides us with float. And float is money that we hold that doesn't belong to us. It's like a bank having deposits. A bank has deposits. The money doesn't belong to it. But it holds the money. Now, when a bank holds deposits, on everything except demand deposits, there's an explicit cost, an interest rate attached to it. And, then, there are the costs of running the system and gathering the money which is—also must be attributed both to demand and time deposit. So there's a cost to getting what they would call deposits and we could call float. In the insurance business, a similar phenomenon takes place in that policy holders give us their money at the start of the policy period. And therefore, we get the money paid in advance for the product. And secondly, it takes time to settle losses, particularly in the liability area. If you bang up a fender on your car, you—it's going to get settled very quickly, so there’s—but if there's a complicated injury or something, it may take some years to settle. And during that period, we hold the money. So, we have, in effect, something that is tantamount to the deposits of a bank. But whereas the deposits of a bank, it's quite easy to calculate the approximate cost, in the case of the float that the insurance company has, you don't really know what the cost of that float is until all your policies and losses—policies have expired and your losses have all been settled. Well, that's forever, in some cases. So, you're only making an estimate, as you go along, of what that float is costing. To date with Berkshire, in the 29 years we've been in the business, it appears—never certain, because you don't know for sure what's going to happen—but it appears that our float has not cost us anything, in—on average. There's been years when we've had an underwriting loss when there's a cost. There's been years when we had an underwriting profit. And so, we had a reverse cost. So we have obtained that float on very advantageous terms over the years. Far more than—fully as important as that—it's important to get it at a low cost, in our case, no cost. But the other important thing is that we've grown it dramatically. And so, we've gotten more and more money without having any cost attached to it. And if we still had our 16—or 17 million, I guess—of float that we had in 1967 and it was no cost, it would be very nice. But 17 million of free money is worth something, but it's not worth a ton. Having seven billion, if we can achieve that as free money, it's worth a lot of money. And that growth has not, probably, generally, been appreciated fully in connection with Berkshire nor has the interplay of how having zero-cost money, in terms of affecting our gain in value over time. People have looked at—always looked at our asset side, but they haven't paid as much attention to the liability side. Charlie and I pay a lot of attention to that. And, I mean, this—it's not entirely an accident that the business has developed in this manner. And we have intentions of trying to make it continue to develop in this manner, and in that manner, in the future. But we've got competitors out there, too. Float, per se, is not a blessing. We can show you many insurance companies that thought it was wonderful to generate float.

[CONTINUATION] 他们在承保业务上亏了这么多钱，倒不如干脆别碰保险业算了。不过呢，咱们的职责就是把保险业务搞起来，而且要越做越多，但最重要的是——得便宜点。这正是我们努力的方向。而要做到这一点，就得靠某种竞争优势。光是开家普通的保险公司可不行。普通保险公司根本算不上好生意。我们之所以能有这些优势，某种程度上是因为我们对保险业务的态度。我们的财务实力赋予了我们一些独特的竞争优势；就GEICO而言，更是因为它的运营成本极低。所以，归根结底，还得靠我们自己，不断琢磨怎么才能让每项竞争优势都发挥到极致。这些优势可不是凭空得来的。我的意思是，1967年的时候，谁也没把我们当保险业的行家里手看待。可如今呢，我们已经建立起了一整套竞争实力。至于GEICO，他们一开始可没我们这么牛，但后来我们慢慢买下了他们的股份。这可是个非常重要的资产啊。这些年里，你可得多留心这个资产的动态——不管是增长还是成本控制，都得密切关注。这对计算内在价值可是大有帮助。查理？  
CHARLIE MUNGER：没什么可补充的。  
WARREN BUFFETT：好的。  
[/DIALOGUE 35-2]  
[CHAPTER 40] 喜诗糖果短期内不会推出无脂肪产品  
WARREN BUFFETT：第一区？

[CONTINUATION] [DIALOGUE 40-2]

问题40-2：观众朋友：嗨，沃伦，我是彼得·纽曼，尼克和拉基的儿子。您看不到我，因为我正坐在您的左侧偏后方呢。顺便说一句，拉基让我向您转达她的问候——  
沃伦·巴菲特：太好了。

问题40-2：观众朋友：还有苏茜。我想借着刚才那位问世界图书问题的先生的话来说一下——我知道您一向不太愿意插手旗下各公司的具体运营，因为它们自己经营得特别好。我尤其喜欢喜诗糖果及其产品。您可能知道，我们家里也有个巧克力狂热爱好者，就像您家一样。  
沃伦·巴菲特：是啊。他们家的巧克力糖浆也做得特别棒呢。  
[/DIALOGUE 40-2]

问题40-3：观众朋友：嗯，我不打算透露是谁了。不过，今年圣诞节我去店里买礼物时注意到，除了那些小拐杖糖之外，店里几乎没什么东西是不含脂肪的。现在全球范围内，尤其是甜品、冰淇淋和糖果领域，都流行起无脂肪食品的趋势。我琢磨着，或许管理层可以考虑一下，把硬糖系列的产品线扩大一些。  
沃伦·巴菲特：嗯，我们确实会考虑很多东西。比如，您可能也知道，使用阿斯巴甜有个问题，就是它遇热后稳定性不太好。所以这方面一直挺难的。不过，查理和我在这次减肥计划期间，一直定期收到他们的糖果盒，而且我们——简直吃得停不下来！要知道，糖果的热量平均大概在一百卡左右——当然，这还得看是不是含糖的。像棒棒糖的话，每盎司大约有110卡路里。不过，一盎司大概能吃一到一个半根棒棒糖，或者差不多这么个量。大部分糖果的热量都在每盎司一百到一百五十卡之间。所以，其实糖果本身并不是绝对不能吃的。如果我们能找到一种顾客喜欢的糖果，让他们觉得吃了反而更瘦了——那可真是个突破呢！我们一直在积极寻找，对所有新出现的产品都会进行测试，这一点您可以放心。事实上，查理和我可能是最主要的试吃员。今天查克·哈金斯也在场——如果你们有什么好主意，他可是喜诗糖果的掌舵人呢。自从1972年我们接手以来，他把喜诗糖果经营得特别出色。他一定会很欢迎各种创意的。我们就是要找那种既能吸引消费者、又好吃还让人爱吃的糖果。就像可口可乐公司做碳酸饮料那样，这始终是个热门话题。当初大家对阿斯巴甜寄予厚望，但用在糖果上却没达到预期效果。我还看过一些关于无脂肪产品的文章呢。说实话，那些所谓的“脂肪替代品”也没让我特别兴奋，还没怎么去尝试过。不过，我也不确定在座的各位有没有读过那些文章。总之，我们会继续留意的，彼得，谢谢你的建议！  
[第43章] 年度报告中的“外部信息”  
沃伦·巴菲特：那第四区怎么样呢？

问题43-2：观众提问：巴菲特先生，我叫哈奇·弗农，来自马里兰州巴尔的摩。我知道您会阅读大量的年度报告。我想了解一下，您读这些报告时主要关注什么呢？不过，我更想知道——因为我猜您可能已经知道我在想什么——有没有哪些信息披露——或者进一步的信息披露——是您希望公司能在财务报告中增加的，或者是美国证券交易委员会（SEC）应该要求公司在财务报告、代理书或其他与股东沟通的文件中披露的？这一点不仅针对您本人，也包括芒格先生。  
沃伦·巴菲特：嗯，其实有一件事是他们没法在年度报告中强制规定的：我特别希望——我希望能尽可能多地了解这家公司的掌舵人是谁，他们是怎么看待这家企业的，以及企业内部到底发生了些什么。换句话说，我希望看到的报告，就像这样：假如我持有某家公司一半的股份，但因为某种原因离开了一年，而我的搭档持有另一半股份。等我回来的时候，他能详细地告诉我过去一年里公司都经历了什么，以及他对未来有什么预判——所有这些信息我都希望能掌握得一清二楚。这正是我认为一份好的报告应该有的作用。当然，SEC确实对很多信息都有强制披露的要求，而且——

问题43-3：提问者：— 侧面呢？  
沃伦·巴菲特：— 其中一些是有帮助的。但这份报告背后其实有一种意图。我的意思是，如果这是一份销售文件，我——嗯，我就没那么感兴趣了。而且——我根本没法强制要求别人按照我说的去做。不过，这正是我想要的那种报告。我读报告时，首先想弄清楚各种各样的企业整体上都在发生什么。如果我们持有某家公司和某个行业的股票，而同一行业中还有另外八家公司，那我当然也想拥有或订阅这八家公司的报告，因为除非我了解其他八家公司在做什么，否则我根本无法判断自己公司的情况如何。我想从市场份额的角度，了解整个行业里发生了什么，它们的利润率或者利润率趋势，以及各种各样的信息——这些信息只有在知道所有同行情况的前提下，我才能真正成为一个聪明的企业主。所以，我总是试图从报告中获取这些信息。如果我考虑投资一家特定的公司，我会努力去评估它的业务状况和管理团队的能力。多年来，我发现大量阅读报告对伯克希尔做商业决策非常有帮助。如果我们完全控股一家企业，我甚至会买下所有竞争对手的股票，以便随时掌握行业动态。同时，我也希望能明智地评估我们自己的管理层表现如何。而这前提是我得先了解他们所处的行业背景。你知道吗，用我所谓的“外部信息”来做投资，效果真的惊人。至于内部信息——我不太确定它到底有多有用。但外部信息可就丰富多了，关于各行各业的信息多得数不清。你并不需要全都搞懂，只需要专注于那些你正考虑投资的公司就行了。只要你肯花功夫，没人能替你做到这一点。在我看来，你根本没法光靠看华尔街的报告就有所收获。你必须亲自去钻研、去理解。我觉得，过去40年里，我们还真没从华尔街的报告里得到过什么好主意呢。倒是每年的年报给了我们不少启发。查理，你说呢？  
查理·芒格：我发现，即使是一家相对简单的公司，要读懂年报也得花很长时间。因为如果你真想彻底弄明白，这可不是件容易的事。  
沃伦·巴菲特：没错。平均来说，对于我们真正感兴趣的公司，尽管我们知道哪些内容可以略过，哪些需要仔细读，一份年报大概也要花个45分钟到一小时。如果这个行业里有六七家甚至八家公司，那光是年报就得花个六七个小时，再加上它们的季度报告和其他很多东西——总之，你要了解一家企业，就得全方位吸收各种信息，思考、判断哪些重要、哪些不重要，把一件事跟另一件事联系起来。这就是你的工作。你不可能只盯着图表上上下下的几个小数字，或者看看市场评论、期刊之类的东西就能搞定。那些可不行。你得真正理解这些企业的经营状况。一切的起点和终点都在这里。  
【第44章】“伯克希尔不是一个人的秀场”  
沃伦·巴菲特：第五区？  

【对话44-2】

问题44-2：观众朋友：巴菲特先生，我叫汉克·斯特里克兰（音译）。我来自弗吉尼亚州的费尔法克斯市——如果它是个城市的话，那将是全美第十大的城市。我今天是以股东的身份来到现场的。我的女儿，同时也是我的经纪人，也和我一起来了。上周五晚上，我们还特意去球场外，看着您为比赛热身呢。我们注意到，您可没让球掉下来哦！您似乎总能稳稳地把球传给那个给您热身的家伙。我还特别留意到您的第一投，说实话，我真有点难判断那到底是好球还是坏球呢。

巴菲特：其实啊，那球是提前下沉的。我得补充一句，这球可不好打呢。

问题44-2：观众朋友：然后呢，您还轻快地跑进了看台，拍了不少照片、抓拍了很多合影机会，还签了不少签名呢。您甚至还翻过了两三道栏杆呢！我们可是看得目瞪口呆，真佩服您的身体素质啊！话说回来，现在很多人都觉得伯克希尔就像是一家“一人公司”，当然啦，这可一点都不贬低查理的贡献呢。而且在座的各位，我想不少都是已经退休或者半退休的吧。所以，说不定哪天您真的想退休——天哪，要是真退休了可怎么办啊！

巴菲特：这根本不可能嘛！我才不会让那种事发生呢。

问题44-2：观众朋友：或者更糟的情况呢？对于我们这些……  
巴菲特：我觉得，最糟糕的恐怕就是那个了——

问题44-2：观众朋友：嗯，我——  
巴菲特：我觉得，死亡倒是其次呢。

问题44-2：观众提问：我想到了一些我们或许可以采取的措施，来保护我们规模可观的投资，比如，我们从蓝筹印花公司——也就是蓝筹印花邮票公司时代就开始持有伯克希尔的股票了。不过，不管怎么说，我们可以设置止损单，或者干脆买份保险。我们甚至可以请查理在你退休后假扮成沃伦。这些办法听起来都不太吸引人啊。所以，我今天真的很认真地问一句：如果一位股东真的担心伯克希尔会变成“一人公司”，你会怎么回应呢？  
沃伦·巴菲特：嗯，没错，伯克希尔可不是“一人公司”。至少在资本配置方面，它可是个“二人公司”。这一点目前毫无疑问。但伯克希尔其实是由很多优秀的管理者在掌舵，他们干得相当出色，完全不需要查理或我来指手画脚。不过，我倒是想说，你知道吗，我基本上会带着我所有的伯克希尔股票一起走。这些股票嘛，要么由家族持有，要么放进基金会里，具体怎么安排就看我什么时候去世了，反正都会一直留着很久很久。所以，要说谁最关心后续的管理问题，那非我莫属了。我的意思是，这事儿可不会随着我一死就结束了，对巴菲特家族和巴菲特基金会来说也一样。因此，查理和我早就考虑过这个问题。最有可能的情况是——咱们得先摆脱“一人公司”这种想法。因为现在，伯克希尔外面就有3.3万人在干活呢，就在我们说话的此刻。而我呢，就坐在那儿，不是在看自己演的电影，就是在琢磨自己呢。你瞧，我在这儿的重要性多大啊！  
不过，回到刚才的问题吧。除了资本配置，我们还有一项重要工作，就是发掘那些优秀的管理者。我们希望能让这些管理者觉得留在伯克希尔工作特别有吸引力。当然啦，要达到这个目标，也不需要什么150点的智商。关键是要懂得，为什么人们每天早上起来，愿意去做自己手头的事。等我不在了，逻辑上讲——当然，具体什么时候发生，还得看情况——查理比我年长一点，所以很可能到时候又会重新分成两个人来负责。不过，这俩人的分工方式，可能跟查理和我现在的模式不太一样。也就是说，未来会有人专门负责投资和资本配置。我刚才提到卢·辛普森的职位，就是因为他在年报里写明，他比我年轻；另外，还会有人专门负责日常运营。现在，我们组织里已经有这样的人了。当然，我也不知道我死后具体会是什么情况，毕竟可能20分钟之后我就走了，也可能20年后才走。所以，我也没法确切地说出具体是谁来接班。不过，现在这两个岗位的人选都已经确定了。20年后，同样的两个岗位还是会有合适的人选。我也不知道这些人会不会是同一批人。但总的来说，这种分权管理模式挺合乎逻辑的。GEICO过去就是这么运作的，现在也是，而且已经好几年了。一直以来，我都觉得财产险公司的经营模式特别不合理，因为它们几乎全被承保业务主导了。而伯克希尔呢，投资业务可是重中之重，可偏偏这么多年，几乎所有公司都得听承保业务的指挥。GEICO很聪明，几年前就搞了个联合CEO的模式——最早是比尔·斯奈德，后来是托尼·尼西利，一个负责承保业务，另一个负责投资业务。这两项工作性质截然不同。按道理说，一个人同时胜任这两项工作，实在是少之又少。所以，GEICO的这种模式效果特别好，现在依然沿用着。卢负责投资，托尼负责承保。伯克希尔呢，虽然有点不一样，但也算是这种模式的一个变体。

[CONTINUATION] 但本质上，在伯克希尔总部，你需要有人负责监督，同时又不过多干预具体事务，而是确保你选对了合适的管理者，并且公平对待他。你需要一位在运营层面的人才，也需要一位在投资和资本配置层面的人才。我们现在已经有这样的人选了。而且，无论何时发生交接，我们都会拥有这些人才。这就是我们的架构。我们还拥有一些非常优秀的业务。你知道，没人会买喜诗糖果，是因为他们觉得我正坐在奥马哈的办公室里；也没人会买GEICO的保险，是因为我的名字出现在董事长或CEO的位置上。这些业务本身都非常出色，它们会继续发展得很好。到时候，我们依然会面临资本配置的问题——就像现在一样。此外，我们还会遇到如何留住优秀管理者、并公平对待他们的难题。不过，这些问题都是可以解决的。所以，从基维特广场的角度来看，这就是我们的未来。查理？  
CHARLIE MUNGER：没错。如果你仔细想想所有这些资产，很快就会明白，它们已经具备了强大的内在动力，即使没有我们，也能表现得非常好。我的意思是，可口可乐难道会因为伯克希尔·哈撒韦某个经理去世就突然停止销售吗？人们难道会因为某个经理不在了就不使用吉列剃须刀了吗？GEICO难道会突然不再被聪明地经营下去吗？内布拉斯加家具商城难道会少花点力气吗？所以，现有的这些资产，可以说都是精心打造出来的，根本不需要总部持续投入那么多智慧去管理。当然，这也意味着一个潜在的劣势：我认为，指望继任者能像沃伦过去那样精准地做出新投资决策，未免有些不切实际。嗯，那也只好认命啦。（笑声与掌声）  
WARREN BUFFETT：这边有位特别理解我的人呢。[/DIALOGUE 44-2]

